# 变量绑定

除了 'Hello World' ，几乎每个 Rust 程序都会用到 `变量绑定` 。它们形如：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
}
```

为了不让各个例子显得十分冗长，后文中将不再包含 `fn main() {` 。如果你一直跟着本文档实践，
一定不要忘了 `main()` 函数，否则将会出错。

在许多语言中，这就是所谓的*变量*，然而 Rust 的变量绑定却稍有奥妙。例如，左侧的 `let`
表达式并不仅仅是变量名，而是一种“模式”，这表示你可以如此写代码：

```rust
let (x, y) = (1, 2);
```

该表达式被求值后，`x` 的值是 1， `y` 的值是 2。模式的作用非常强大，本书中有独立的章节讨论它。
目前我们并不会用到这些特性，先把它们放在一边，继续。

Rust 是静态类型语言，也就是说，类型需要被预先定义，并在编译时检查。
可我们的第一个示例为什么能够编译通过呢？好吧，这在 Rust 中叫做“类型推断”：
如果编译器能够推断某样东西的类型，Rust 并不强制你显式地将其类型敲出来。

当然也可以明确指出类型，放在一个冒号(`:`)后面即可：

```rust
let x: i32 = 5;
```

如果我让你把这行代码大声读给其他读者听，你可以说，“将 x 绑定为 `i32` 型，其值为 5”。

本例的 `x` 被设定为32位有符号整数，其实 Rust 还有很多其它原生整数类型，它们用
`i` 开头代表有符号整数， `u` 开头代表无符号整数，可能的大小有8、16、32及64位。

以后的示例中，我们会在注释中指出类型，看起来像这样：

```rust
fn main() {
    let x = 5; // x: i32
}
```

上面的例子和 `let` 语法略为相似，然而此类注释风格并非 Rust 的惯用法，
它仅仅是为了帮助你理解 Rust 进行了怎样的类型推断。

默认情况下，绑定是*不可变的*。下面的代码无法编译：

```rust
let x = 5;
x = 10;
```

编译器会报错：

```rust
error: re-assignment of immutable variable `x`
     x = 10;
     ^~~~~~~
```

如果想让绑定是可变的，可以使用 `mut` :

```rust
let mut x = 5; // mut x: i32
x = 10;
```

之所以默认的绑定规则是“不可变”的，原因不止一个，但是我们可以从 Rust 的主要关注点考虑：安全性。
如果你忘了加 `mut` ，而且你确实也并不想将某变量设为可变的，此时编译器可以帮你检查出问题所在。
而如果绑定默认是”可变“的，编译器对此则无能为力了。当你确实需要可变变量时，非常简单：加个 `mut`。

尽可能地避免可变状态的使用还有其它好外，不过那就超出本教程的讨论范围了。
一般而言，尽量避免可变声明, Rust 也更希望你这么做。换而言之，可变性有时确实正是你需要的，因此
Rust 也并未禁止你这么做。

回到变量绑定问题。Rust 的变量绑定和其它编程语言有一点不同：变量绑定使用前必须初始化。

来试一下，将 `src/main.rs` 改为：

```rust
fn main() {
    let x: i32;

    println!("Hello world!");
}
```

可以在命令行中使用 `cargo build` 命令构建该程序。
你会得到一个警告，但是依然会输出"Hello, world!"：

```rust
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:2:9: 2:10 warning: unused variable: `x`, #[warn(unused_variable)]
   on by default
src/main.rs:2     let x: i32;
                      ^
```

Rust 会警告我们该变量从未使用。当然，既然从未使用，也没什么大不了的事儿。
然而当我们真正使用这里的 `x` 时，情况就变了。来试试，改成如下代码：

```rust
fn main() {
    let x: i32;

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

现在构建它。你将得到一个错误：

```rust
$ cargo build
   Compiling hello_world v0.0.1 (file:///home/you/projects/hello_world)
src/main.rs:4:39: 4:40 error: use of possibly uninitialized variable: `x`
src/main.rs:4     println!("The value of x is: {}", x);
                                                    ^
note: in expansion of format_args!
<std macros>:2:23: 2:77 note: expansion site
<std macros>:1:1: 3:2 note: in expansion of println!
src/main.rs:4:5: 4:42 note: expansion site
error: aborting due to previous error
Could not compile `hello_world`.
```

Rust 禁止我们使用未初始化的值。接下来讨论一下 `println!` 。

字符串中如果包含了花括号(`{}`, 有人叫花括弧[译注: 好吧，原文是moustaches，小胡子])，
Rust 认为将在此处插入某值。*字符串插值*是计算机科学专业术语，意思是在字符串中间插入值。
之后跟个逗号，再接着是 `x`，表示 `x` 就是想要插入的值。如果需要传递多个参数给函数或宏时，
可以使用逗号分隔各参数。

如果仅使用花括号本身，Rust 会试图检查值的类型并正确显示它。
如果你想要使用更详细的方式显示其特定格式，这里有许多[可选项](http://doc.rust-lang.org/stable/std/fmt/)供选择。眼下，我们使用默认情况，毕竟打印整数还是很简单的。



